# Εργασία Υπολογιστικής Γεωμετρίας 2023

## Από: Βασίλειος Κατσαΐτης
## ΑΜ: 1115202000073

Στην α΄ φάση της εργασίας έγινε η υλοποίηση κάποιων βασικών αλγορίθμων για την εύρεση του **Κυρτού Περιβλήματος** ενός σημειοσυνόλου P, με στοιχεία ταξινομημένα λεξικογραφικά,
στο επίπεδο (ℝ²) και χώρο (ℝ³). Στην β' φάση υλοποιήθηκαν βασικοί αλγόριθμοι για την κατασκευή του **διαγράμματος Voronoi** και της **τριγωνοποίησης Delaunay** στο επίπεδο (ℝ²), καθώς και ένας αλγόριθμος ορθογώνιας γεωμετρικής αναζήτησης (στον ℝ²). Στον προκείμενο φάκελο περιλαμβάνονται το αρχείο κειμένου *readme* και python notebook *ch.ipynb* αρχείο της εργασίας.


## Υλοποίηση:

Στο αρχείο **ch.ipynb** παρουσιάζονται οι υλοποιήσεις και η χρήση των εξής αλγορίθμων:

    - Graham's Scan. 
    - Gift-Wrapping ή Jarvis March.
    - Divide and Conquer(DC).
    - QuickHull.
    - Ορθογώνια Αναζήτηση.
    - Διάγραμμα Voronoi. 
    - Τριγωνοποίηση Delaunay.

### Σχόλια:
Ο αυξητικός αλγόριθμος *Graham's Scan* υλοποιήθηκε στον ℝ² και ℝ³, ενώ οι *υπόλοιποι* αλγόριθμοι μόνο στο επίπεδο ℝ². 
Επιπρόσθετα, παρέχεται μια σειρά από βοηθητικές συναρτήσεις για την ευκολότερη κατανόηση και λειτουργία των αλγορίθμων εύρεσης του ΚΠ2 και ΚΠ3, όπως κατηγόρημα 
προσανατολισμού, απόσταση σημείου από ευθεία, συνάρτηση εκτύπωσης των κορυφών του ΚΠ2 μέσω QuickHull κτλ. 
Για πιο στοχευμένες πράξεις και γραφικές αναπαραστάσεις, χρησιμοποιούνται οι βιβλιοθήκες *numpy* και *matplotlib* (όπου χρειαστούν) αντίστοιχα.  
Για οποιαδήποτε πιο τεχνική απορία έχουν γραφεί αρκετά σχόλια στον κώδικα που καλύπτουν επαρκώς κάποια βασικά σημεία του, όπως και την νοοτροπία πίσω από 
κάποια σημεία των αλγορίθμων.

## Εφαρμογή (Πρώτο Μέρος):

Στο πρώτο βασικό notebook cell του αρχείου έχουν εφαρμοστεί οι παραπάνω αλγόριθμοι για 80 σημεία στον ℝ² και 50 σημεία στον ℝ³. Προφανώς, ο αριθμός των σημείων σε οποιαδήποτε από τις δύο περιπτώσεις μπορεί να αλλάξει. 

Για *καθέναν* από τους *αλγορίθμους του ℝ²* για τα Κυρτά Περιβλήματα εμφανίζονται:

    - Η λίστα σημείων L που συνιστούν τις κορυφές του ΚΠ2 ή ΚΠ3.
    - Ο αριθμός των κορυφών αυτών.
    - Ο χρόνος εκτέλεσης των αλγορίθμων.
    - Οι γραφικές αναπαραστάσεις των ΚΠ2 που δημιουργούνται.


### Σχόλια:
Για τον αλγόριθμο *Jarvis March* γίνεται και αναπαράσταση *step-by-step* των βημάτων του για κάθε νέα κορυφή που εισάγεται στο L.
Για τον αλγόριθμο *Graham's Scan στον ℝ³* δεν έχει γίνει γραφική αναπαράσταση του ΚΠ3, καθώς δεν ζητήθηκε στην εργασία.
Για την γραφική αναπαράσταση των κορυφών των ΚΠ2 που προκύπτουν από τους *Divide and Conquer* και *QuickHull* έχει χρησιμοποιηθεί
ο αλγόριθμος του Jarvis March. Αυτό σημαίνει ότι αν και οι κορυφές των ΚΠ2 υπολογίστηκαν από τους αλγορίθμους DC και QuickHull, 
όπως φαίνεται εξάλλου από το πλήθος και την σειρά των κορυφών, χρησιμοποιήθηκε ο αλγόριθμος του Jarvis March για την πιο *εύστοχη* 
*αναπαράσταση* των *ακμών* του ΚΠ2. Ο χρόνος εύρεσης των κορυφών του ΚΠ2 προκύπτει *μόνο* από τον χρόνο εκτέλεσης των σχετικών αλγορίθμων
και δεν επηρεάζεται καθόλου από την κλήση του Jarvis March. 


### Σύγκριση Αλγορίθμων:
Μετά από πολλαπλές εκτελέσεις του αρχείου έγιναν τα εξής συμπεράσματα για τους αλγορίθμους ως προς το *πλήθος κορυφών* του ΚΠ2 και τον *χρόνο υλοποίησης*: 

### Πλήθος κορυφών
Το μικρότερο πλήθος κορυφών το παρείχε ο αλγόριθμος *Divide and Conquer*, μετά ο *QuickHull*, έπειτα ο *Graham's Scan* και τέλος ο *Jarvis March*. 
Συγκεκριμένα, παρατηρήθηκε ότι ο DC υπολόγιζε έως και 6 κορυφές *_λιγότερες_* από αλγορίθμους όπως ο Jarvis March, καθιστώντας τον τον πιο ανακριβή από τους υπόλοιπους αλγορίθμους. Ο QuickHull υπολόγιζε το πολύ μία κορυφή *_λιγότερη_* από τον αλγόριθμο Graham's Scan, ενώ ο Jarvis March το πολύ μία κορυφή *_περισσότερη_*. Αυτό σημαίνει ότι ο *Jarvis March* (όπως εξάλλου φαίνεται και στα διαγράμματα) παρέχει *πιο ακριβή* αποτελέσματα από τους υπόλοιπους αλγορίθμους, συνυπολογίζοντας ένα επιπλεόν σημείο
-κορυφή του ΚΠ2. Επίσης, στις λίστες κορυφών L των εκάστοτε ΚΠ2 και ΚΠ3 η τελευταία κορυφή είναι η ίδια με την πρώτη. Αυτό έγινε για πιο εύστοχη αναπαράσταση του κυρτού
περιβλήματος στο επίπεδο, επομένως το πλήθος των διακεκριμένων κορυφών των ΚΠ2 και ΚΠ3 θα είναι πάντα ίσο με len(L) - 1 (εξαιρούμε την τελευταία).

### Χρόνος Υλοποίησης:
Ο πιο γρήγορος αλγόριθμος ήταν ο *Graham's Scan* (αναμενόμενο λόγω χρονικής πολυπλοκότητας O(nlogn)), μετά ο *Divide and Conquer* (με χρονική πολυπλοκότητα Ο(nlogn) και αναδρομικό τύπο T(n) = 2T(n/2) + O(n)), έπειτα ο *Jarvis March* (με χρονική πολυπλοκότητα O(n) best-case, O(nlogn) average-case και Ο(n²) worst-case) και τέλος ο *QuickHull* (αναδρομικός αλγόριθμος με πολυπλοκότητα T(n) = 2T(n/2) + O(n)). Κάποιο ενδεικτικοί χρόνοι εκτέλεσης παρέχονται στο python notebook αρχείο, όπου οι *Graham's Scan* και *Jarvis March* απέχουν περίπου κατά 2 με 4 microseconds (και λιγότερο), ο *DC* απέχει λίγα 10^(-5) δευτερόλεπτα από τον Jarvis March και τα ίδια microseconds από τον Graham's Scan, ενώ ο *QuickHull* απέχει milliseconds από τους προηγούμενους. Ακολουθούν δειγματοληπτικά κάποιοι χρόνοι εκτέλεσης των αλγορίθμων για n = maxElements πλήθος σημείων:

    - Για n = 10:   Graham's Scan ℝ²: 3.350002225488424e-05 seconds
                    Jarvis March: 7.099995855242014e-05 seconds
                    Divide and Conquer: 0.00019529997371137142 seconds
                    Quick Hull: 0.00040819996502250433 seconds 
                    Graham's Scan ℝ³: 0.0005167999770492315 seconds

    - Για n = 50:   Graham's Scan ℝ²: 0.00020460004452615976 seconds
                    Jarvis March: 0.00044979999074712396 seconds
                    Divide and Conquer: 0.0004331000382080674 seconds
                    Quick Hull: 0.013872500043362379 seconds
                    Graham's Scan ℝ³: 0.0023967999732121825 seconds


    - Για n = 80:   Graham's Scan ℝ²: 0.0002606000052765012 seconds
                    Jarvis March: 0.000811500009149313 seconds
                    Divide and Conquer: 0.0005769999697804451 seconds
                    Quick Hull: 0.02215709997108206 seconds 
                    Graham's Scan ℝ³: 0.004523699986748397 seconds

    - Για n = 200:  Graham's Scan ℝ²: 0.0006315000355243683 seconds
                    Jarvis March: 0.005710199999157339 seconds
                    Divide and Conquer: 0.004599700041580945 seconds
                    Quick Hull: 0.06990030000451952 seconds 
                    Graham's Scan ℝ³: 0.008413699979428202 seconds

    - Για n = 1000: Graham's Scan ℝ²: 0.0029365000082179904 seconds
                    Jarvis March: 0.0061485999613069 seconds
                    Divide and Conquer: 0.0037409999640658498 seconds
                    Quick Hull: 0.1859311999869533 seconds 
                    Graham's Scan ℝ³: 0.046047699986957014 seconds

                        
Όπως φαίνεται από τα παραπάνω αποτελέσματα, ο χρόνος εκτέλεσης των αλγορίθμω αυξάνεται δραστικά σε μικρότερο πλήθος σημείων, μειώνεται στα 50 σημεία και μετά από τα 50 σημεία η αύξηση του χρόνου εκτέλεσης είναι ανάλογη της αύξησης του πλήθους των n σημείων. Συγκεκριμένα, ο χρόνος εκτέλεσης του *Graham's Scan* είναι σταθερά ανάμεσα στα 0.0002 με 0.0006 seconds και αυξάνεται στα 0.002 για 50 <= n <= 1000, ενώ στο ίδιο διάστημα ο *Jarvis March* δίνει 0.0004 με 0.005 seconds, o *Divide and Conquer* 0.0004 με 0.004 και ο *Quick Hull*  0.01 με 0.1 seconds. Για n = 10, οι *Graham's Scan* και *Jarvis March* παρουσιάζουν αρκετά μεγαλύτερους χρόνους εκτέλεσης στα 3 με 7 seconds, ενώ οι *Divide and Conquer*  και *Quick Hull* 0.0001 και 0.001 seconds. O *Graham's Scan στον ℝ³* παρουσιάζει, αντίστοιχα, αύξηση χρόνου εκτέλεσης με την κάθε αύξηση του πλήθους των σημείων. Τέλος, αξίζει να σημειωθεί ότι οι χρόνοι εκτέλεσης των αλγορίθωμ ΔΕΝ συμπεριλαμβάνουν τους χρόνους γραφικής απεικόνισης, αλλά απλά της εύρεσης των κορυφών του ΚΠ2 ή ΚΠ3 που ζητείται. 

## Εφαρμογή (Δεύτερο Μέρος)
Στο δεύτερο βασικό notebook cell του αρχείου έχουν εφαρμοστεί οι αλγόριθμοι ορθογώνιας αναζήτησης, διαγράμματος Voronoi και τριγωνοποίησης Delaunay για 60 περίπου σημεία στον ℝ², το πλήθος των σημείων προφανώς μπορεί να αλλάξει.

Στο δεύτερο μέρος της εργασίας, όπως προαναφέρθηκε, υλοποιούνται οι εξής αλγόριθμοι του ℝ²:
    
    - Ορθογώνια (Γεωμετρική) Αναζήτηση.
    - Διάγραμμα Voronoi. 
    - Τριγωνοποίηση Delaunay.

## Ορθογώνια αναζήτηση:
Για τον αλγόριθμο του *rectangular search*, χρησιμοποιήθηκαν τα **KD-Trees** για την ανίχνευση των σημείων εντός της ορθογώνιας περιοχής. Η εκάστοτε ορθογώνια περιοχή προσδιορίζεται από το καρτεσιανό γινόμενο [x_min, x_max] x [y_min, y_max], δηλαδή αναπαρίσταται διαισθητικά με την χρήση 4 τυχαίων int's. Οι x_max και y_max έχουν ρυθμιστεί έτσι, ώστε να είναι αυστηρά μεγαλύτεροι των x_min και y_min αντίστοιχα. 

Στο αρχείο υλοποιούνται δύο συναρτήσεις που χρησιμοποιούν τα **kd-trees** για την εύρεση των σημείων εντός της ορθογώνιας περιοχής: **kd_tree_nodes_in_range** και **plot_kd_tree_nodes_in_range**. Όπως δηλώνουν και τα σχετικά ονόματα, η πρώτη επιστρέφει ένα *_sorted list_* με τους κόμβους του kd-tree μέσα στην περιοχή εκείνη, ενώ η δεύτερη αναπαριστά, μέσω scatter plot, τους κόμβους αυτούς εντός της περιοχής, η οποία επίσης αναπαρίσταται στο ίδιο plot ως ένα ορθογώνιο. Και οι δύο συναρτήσεις χρησιμοποιούν το *_KDTree_* class της βιβλιοθήκης *_scipy.spatial_* για τον υπολογισμό των κόμβων του δένδρου, ωστόσο υπολογίζουν τους κόμβους εντός της περιοχής χωρίς συναρτήσεις της βιβλιοθήκης. Σε περίπτωση μη-ύπαρξης κάποιου κόμβου στην περιοχή, η *plot_kd_tree_nodes_in_range* εκτυπώνει κατάλληλο μήνυμα στον χρήστη και την κενή ορθογώνια περιοχή αυτή.

Τέλος, η **χρονική πολυπλοκότητα** *κατασκευής* του kd-tree είναι της τάξης του **O(nlogn)** και *εξυπηρέτησης* των διδιάστατων εκτασιακών *ερωτημάτων* αυτών (σε ορθογώνια περιοχή) είναι **O(√n + k)**, ενώ η **χωρική πολυπλοκότητα** είναι **O(n)**. Στους συμβολισμούς αυτούς, το n αναφέρεται είτε στον μέγιστο αριθμό των βημάτων των αλγορίθμων (χρονική πολυπλοκότητα) είτε στον μέγιστο αριθμό θέσεων μνήμης που θα χρειαστούν για την υλοποίηση του αλγορίθμου (χωρική πολυπλοκότητα), ενώ το k στον αριθμό των αναφερόμενων στοιχείων του kd-tree.

**Ανάλυση Πολυπλοκότητας KD-Tree:**
Η *χρονική πολυπλοκότητα* τάξης του O(nlogn) προκύπτει κυρίως από τον χρόνο κατασκευής του KD-Tree. Συγκεκριμένα, χρησιμοποιούμε n = maxElements στοιχεία στο επίπεδο, το οποίο διαρκώς χωρίζουμε σε δύο υποσύνολα περίπου ίδιου μεγέθους μέσω διχαστικών ευθειών. Επομένως, χρειαζόμαστε *O(n)* διχαστικές ευθείες, μία για κάθε σημείο. Επιπρόσθετα, το BST, με κόμβους τις διχαστικές αυτές ευθείες, που προκύπτει έχει επίπεδο O(logn), επομένως η πρόσβαση σε συγκεκριμένο φύλλο του δένδρου (δηλαδή ένα από τα n σημεία του επιπέδου) γίνεται σε χρόνο O(logn). Συνολικά, για την κατασκευή του KD-Tree και την τοποθέτηση όλων των n σημείων στα φύλλα του δένδρου χρειαζόμαστε Ο(nlogn) βήματα. Η *χωρική πολυπλοκότητα* είναι της τάξης του Ο(n), καθώς η αποθήκευση κάθε κόμβου (διχαστικής ευθείας) και φύλλου (σημείου) του δένδρου απαιτεί χώρο Ο(1).  

## Διάγραμμα Voronoi και Τριγωνοποίηση Delaunay:
Για την υλοποίηση του διαγράμματος Voronoi και τριγωνοποίησης Delaunay χρησιμοποιήσαμε τις δυνατότητες της βιβλιοθήκης *_scipy.spatial_*. Συγκεκριμένα, αξιοποιήσαμε τις μεθόδους *Voronoi* και *Delaunay* για την δημιουργία των σχετικών διαγραμμάτων (εστίες, κορυφές, ακμές κτλ.), με δοσμένο σύνολο εστιών το points, και την μέθοδο *voronoi_plot_2d* για την απεικόνιση του Voronoi στο επίπεδο. Για το Delaunay κάναμε plot την τριγωνοποίηση με την *plt.plot* μέθοδο. Επιπρόσθετα, κάναμε plot μία φορά ξεχωριστά καθένα από τα δύο διαγράμματα και μετά μαζί. Αυτό έγινε για καλύτερη κατανόηση της δημιουργίας των δύο διαγραμμάτων αυτών και για την απεικόνιση της αντιστοιχίας των γραφημάτων, καθώς ο γράφος που προκύπτει από την τριγωνοποίηση Delaunay είναι το **δυϊκό γράφημα** του διαγράμματος Voronoi. Συγκεκριμένα, οι εστίες των κελιών Voronoi συνιστούν εστίες, άρα και κορυφές τριγώνων, Delaunay, οι ευθείες που συνδέουν κάθε δύο εστίες του διαγράμματος Voronoi συνιστούν ακμές τριγώνων Delaunay και οι κορυφές Vonoroi, ως κέντρα των εκάστοτε μέγιστων κενών κύκλων που περιέχουν στην περίμετρό τους τουλάχιστον 3 εστίες Voronoi, δημιουργούν τουλάχιστον ένα τρίγωνο Delaunay.

**Πολυπλοκότητα και Χρόνος Υλοποίησης:**

Η *χρονική πολυπλοκότητα* του αλγορίθμου για την υλοποίηση του διαγράμματος Voronoi είναι **Ο(nlogn)** και η *χωρική πολυπλοκότητα* **O(n)**. Αντίστοιχα, για την τριγωνοποίηση Delaunay έχουμε **O(nlogn)** *χρονική* και **O(n)** *χωρική* πολυπλοκότητα (υποθέτουμε ότι η χρονική πολυπλοκότητα αναφέρεται σε εκείνη του αλγορίθμου divide and conquer που υλοποιεί την τριγωνοποίηση, η οποία είναι και η βέλτιστη). Παρακάτω δίνονται κάποιοι ενδεικτικοί χρόνοι εκτέλεσης των αλγορίθμων για διαφορετικές τιμές του n = maxElements: 
   
    - Για n = 3: Voronoi : 0.018786799861118197 seconds, Delaunay: 0.40495079988613725 seconds.  
    - Για n = 60: Voronoi: 0.024326599901542068 seconds, Delaunay: 0.44606329989619553 seconds.
    - Για n = 100: Voronoi: 0.026315600145608187 seconds, Delaunay: 0.4070890999864787 seconds.
    - Για n = 1000: Voronoi: 0.08082529995590448 seconds, Delaunay: 0.35848539997823536 seconds.
    - Για n = 10000: Voronoi: 0.5869322000071406 seconds, Delaunay: 0.5603233999572694 seconds.

Παρατηρούμε ότι η σταδιακή *αύξηση* του n *δεν επηρέασε δραστικά* τον χρόνο εκτέλεσης του αλγορίθμου **Διαγράμματος Voronoi** μέχρι και τα 1000 σημεία, που έμεινε στα 0.01 με 0.08 δευτερόλεπτα σε κάθε περίπτωση. Αντίστοιχα, *δεν επηρεάστηκε δραστικά* ο χρόνος εκτέλεσης της **τριγωνοποίησης Delaunay**, ο οποίος οριακά μειώθηκε με την αύξηση του n, που έμεινε στα 0.22 με 0.45 δευτερόλεπτα. Όμως, στα 10000 σημεία παρατηρήθηκε μια αύξηση στους δύο χρόνους εκτέλεσης, με το διάγραμμα Voronoi να απαιτεί 0.58 και η τριγωνοποίηση Delaunay 0.56, περίπου, δευτερόλεπτα. Επίσης, ας σημειωθέι ότι τα παραπάνω αποτελέσματα προέκυψαν έπειτα από πολλαπλές εκτελέσεις των αλγορίθμων και, προφανώς, είναι σε κάποιες εκτελέσεις διαφορετικά από τα ενδεικτικά.

Επομένως, λόγω της χρονικής πολυπλοκότητας του *O(nlogn)*, οι σταδιακές αυξήσεις στο πλήθος των διαφορετικών n σημείων επηρεάζουν *με αργό ρυθμό* τον χρόνο εκτέλεσης οποιουδήποτε εκ των δύο αλγορίθμων (με την έννοια ότι, όσο αυξάνουμε το n, παρατηρούμε μικρότερες αυξήσεις στον χρόνο εκτέλεσης από ό,τι θα παρατηρούσαμε σε έναν O(n^2) αλγόριθμο, λόγω ακριβώς της συνάρτησης nlogn).   



## Γενικά σχόλια Εργασίας: 
Στο **notebook** αρχείο παρέχονται κάποια ενδεικτικά αποτελέσματα της εκτέλεσης του προγράμματος. Για να ξανατρέξετε το 
πρόγραμμα, πατήστε Run all όπου υπάρχει σαν διαθέσιμη επιλογή (είτε σε online notebook, είτε σε IDE όπως VS Code), αλλιώς Shift + Enter
για να τρέξετε κάποιο συγκεκριμένο notebook cell. 

Επίσης, αν παρουσιαστεί οποιοδήποτε **error** σχετικά με randrange() στο δεύτερο cell, απλά ξανατρέξτε το. 

Στο πρώτο cell (Κυρτά Περιβλήματα) χειριζόμαστε έμμεσα την υπόθεση της **γενικής θέσης** σημείων (καθώς κυρίως αγνοούμε τα συνευθειακά σημεία όπως στον αλγόριθμο *_Divide and Conquer_*, ή δεν τα συνυπολογίζουμε στα κατηγορήματά μας), ενώ στο δεύτερο cell καλύπτουμε την **υπόθεση απλότητας** ως εξής: δημιουργούμε, αρχικά, ένα set από 60 (το πολύ) τυχαία σημεία (καθώς θέλαμε να αποφύγουμε τα duplicates), το μετατρέπουμε σε λίστα και, στην περίπτωση που έχει αφαιρέσει duplicates και έχουμε λιγότερα από 60 σημεία, προσθέτουμε επαναληπτικά καινούργια τυχαία points μέχρι να συμπληρώσουμε το απαιτούμενο max πλήθος.